# 人物访谈|Yuriko

[@zhangferry](https://zhangferry.com)：yuriko 是群里非常活跃也很有趣的一位小伙伴，工作时间还不是太长但学习热情很高，一起来了解下他是如何看待学习这件事的。

zhangferry：简单介绍下自己吧。

> 大家好，我就是我们成长之路群里自诩瓜皮的同学，为什么我自诩瓜皮呢，因为我 19 年毕业，就工作经验而言对于很多前辈而言还是稚嫩了些。刚毕业时去了一个 P2P 背景的公司，后来 P2P 在疫情前没几个月就倒了，急于找到一份工作，去了一家传统行业做开发，然后今年跳槽去了家互联网股票头部公司。

zhangferry：你之前在传统企业也工作过，传统企业跟互联网公司工作的感受有什么不同。

> 就拿我之前的公司而言，最大的不同就是对开发过程的重视，对技术的重视程度不同。
>
> 虽然我之前待的传统行业，就这家公司而言，员工也是不少，但是对于开发部门来说，完全就是个小作坊。没有合理的生产流程，只注重生产出产品（其实也不是很注重）。一个人负责的东西很杂，测试离职后就只能自测，甚至有一个星期被迫下店当了店员（一生黑）。其实我之前早就想要离开那里，可是碍于疫情只能多留了一年。
>
> 现在在这家公司，最大的感受就是流程规范了许多，公司重视技术，有定期的技术分享，生产流程也规范了许多，也有内部的自动化平台，目前也有机会参与公司的自动化流程构建优化（脚本自动化打包等），感觉在这里可以接触到学习到很多东西。

zhangferry：感觉你兴趣范围挺广的，逆向、算法，这些由兴趣推动的技术方向，你是如何保热情持续不断的学习的呢？

> 也可以说是一种有目标，也是为了成功的成就感。
>
> 在我看清了前司要离开却迫于疫情留下后，我就知道要为以后做打算了，于是我每天开始刷算法题，每个模块有目的性的做下来，然后参照题解，分析自己的时空复杂度是否有优化空间。在换工作前做了300 余道算法题，刷算法的同时感受到了算法思维的重要性。
>
> 逆向的学习也是机缘巧合，当时我的好基友有一款付费办公软件找我，希望我能破解。当时我就决定去学习这部分的知识。学了一段时间，也买了 Hopper 作为分析工具，帮基友破解掉了里面的内购付费功能。为了简化部分重复的工作，抽了一段时间学习写 Shell 脚本（也稍微了解了 Python，以后会详细学习），然后自写了一套重签名脚本。软件破解成功以后我真的是满满的成就感。

zhangferry：有了学习动力还需要一些学习方法，分享一些你的学习方法吧。

> 我认为最重要的是要有目的性，当初我决定要跳槽后，基本上能抽的空闲时间都抽出来了，地铁上刷 MJ 的视频，回去以后打开 Leetcode 刷题，每天制定学习的时长，时间不到不能进行娱乐活动。然后只玩休闲类益智类游戏，保证不会在游戏上花掉太多时间。像现在的话，我虽然已经没有跳槽的目的性，不过最近 *OS internals part3 译本已经出来了，我也购入了一本，当前目标就是先读完这本书。虽然里面有很多陌生的概念，也磕磕绊绊的看了一百余页。所以对我而言，目的性是我学习的最大动力。

zhangferry：说一下最近的思想感悟吧。

> 主要就是想以我自己的经历，向跟我差不多年龄的同学分享下，一定做好职业规划。之前我去那传统公司也是看人比较多，结果却大失所望，走了不少弯路。但是也是因为在那个公司，我才明白了只有提升自己才能进入好企业来摆脱它。
>
> 之前看群里的同学们，有分享过一些开发者视频（油管上的），都是英文的。感觉虽然工作了，英语也是相当重要，建议英文基础薄弱些的同学还是花些精力在这里，毕竟一手的资料比二手的译本更能代表原作者的意思是吧。
>
> 如果有什么想跟我聊的欢迎在群里骚扰我哈，基本秒回^_^